Hartina, ieu kontur lemah téh digunakeun pikeun masarakat umum, lain pikeun golongan élit.
Lemah datar leuwih ngamungkinkeun pikeun dijieun lembur anu konséntrasi masana leuwih réa.
Hiji deui anu dianggap lemah anu alus téh nyaéta lemah anu ngalingga manik, nu wangunna kawas puncak manik.
Bujangga Manik dina catetanana nétélakeun yén inyana haying manggihan lemah anu ngalingga manik pigeusaneun inyana nunda raga: “nemu lemah kabuyutan, na lemah ngalingga manik”.
Jigana wangun lemah ngalingga manik digunakeun minangka wewengkon kabuyutan (kaagamaan) pikeun masyarakat Sunda mangsa bihari.
Sok sanajan ngan aya opat rupa nu kaasup kana lemah anu alus, henteu ujug-ujug lemah anu dianggap kurang alus téh henteu dijieun lembur.
Lemah anu kurang alus bisa dijieun lembur saupama nu rék ngababakan nyumponan sarat sarat nu geus ditangtukeun, di antarana melak rupa-rupa tatangkalan kayaning pacar, dangdeur, usar, haur geulis, jsté.
Tempatna ogé ditangtukeun, nyaéta di tempat pasajén atawa di wewengkon dalem.
Waktuna ditangtukeun ogé deuih, diantarana poé Anggara Manis (Salasa Manis), Buda Hireng (Rebo Legi), Tumpek Kaliwon (Saptu Kliwon), jeung saterusna.
Dina téks Waruga Lemah écés jéntré ditétélakeun, yén enas-enasna mah lemah téh teu meunang diganggu, sumawonna nepi ka diruksak mah.
Saupama aya lemah nu dianggap kurang hade, cukup ku dijieun ritual jajampéan, menekung ka Nu Kawasa sangkan jauh tina balay.
Kapercayaan kawas kieu téh kiwari masih dipertahankeun ku masarakat Baduy, saperti nu kaunggel dina pikukuhna: ‘ Gunung teu beunang dilebur, lebak teu beunang diruksak, larangan teu meunang dirempak, buyut teu meunang dirobah, lojor teu meunang dipotong, pondok teu meunang disambung, nu lain kudu dilainkeun ’.
Pungkasing carita, tina pola-pola lembur nu nyampak dina téks Waruga Lemah katitén dalitna hubungan ékologis antara masarakat Sunda bihari jeung alamna.
Pasualanana, urang Sunda kiwari mun muka pilemburan make pola anu mana?
Jawabanna tangtu hésé, sabab urang nempatan lembur téh boa teu make pola.
Produk karajinan wayang golek anu dihasilkeun sajumlah pangrajin di Désa Malangnengah, Kacamatan Sukatani, Kabupatén Purwakarta, Jawa Barat, dipasarkan nepi ka ka Kanada sarta Walanda.
“Tapi produk wayang golek anu dipasarkan nepi ka ka luar nagari éta jumlahna henteu loba teuing, ngan ngahontal ratusan unit,” ceuk Kusnadi (55), perajin wayang golek di Désa Malangnengah, Kacamatan Sukatani, Purwakarta, Minggu.
Manéhna ngomong pemesanan wayang golek ti nagara urang sorangan rata-rata asalna ti nu boga warung kuku di sapanjang jalur Pantura, Bungursari, Citapen, Purwakarta sarta sawatara pemiikik warung cinderamata atawa souvenir di wewengkon séjén.
Bahan baku karajinan wayang golek nyaeta kai lame atawa kai "jeungjing" anu gampang ditampa di wewengkon kasebut.
Pangrajin wayang golek di wewengkon éta rata-rata ngabogaan 10 pagawé, anu sanggup produksi nepi ka 50 wayang golek dina saminggu.
Kusnadi ngomong keahlian nyieun wayang golek ditampa ti kolotna.
Kusnadi mimitian jadi pangrajin wayang golek di saprak kira-kira 20 taun ka tukang.
Nurutkeun manéhna, saprak puluhan taun nepi ka kiwari kabeh pangrajin wayang golek di Désa Malangnengah tacan kungsi meunangkeun bantuan modal ti Pamaréntah Kabupatén Purwakarta.
Manéhna ngaharepkeun Pamaréntah Kabupatén Purwakarta daék mantuan para pangrajin wayang golek di désa éta, boh mangrupa bantuan permodalan boh manajemén.
Sangkan lulus dina nyanghareupan ujian-ujian ti Alloh éta, nya aya dua syarat anu ku urang kudu dicumponan.
Kahiji, boga méntal munfiqin.
Méntal munfiqin téh baris ngabuah kamandirian dina hirup jeung kahirupan.
Para sahabat nalék ka Rosululloh SAW ngeunaan naon-naon anu kudu dinapakahkeun jeung kudu ka saha méré napakahna.
Saperti anu dijelaskeun dina ayat saterusna: “Maranéhna bakal naranya ka hidep, naon anu kudu dinapakahkeun ku maranéhna, pok jawab, yén saniskara kahadéan anu diinfakkeun ku maranéh téh keur indung bapa katut dulur-dulur nu landes, keur barudak yatim, keur jalma-jalma miskin, jeung keur jalma anu katalangsara di panyabaan, jeung kana saniskara kahadéan anu dipilampah ku maranéh tangtos Alloh uningaeun” (QS. 2: 215).
Hadirin Rohimakumulloh!
Suksés jeung henteu suksésna hirup hiji jalma gumantung kana hadé jeung goréngna ka anu jadi kolot kaasup ka nu jadi guru nu geus méré pangarti jeung élmu panemu katut akhlak.
Dina hiji hadits Rosululloh SAW ngadawuh: “Di antara dosa-dosa badag téh nyaéta nyarékan indung bapa sorangan, para sahabat ngarasa héran, sabab aya jalma anu wani nyarékan nu jadi kolot pituin nepika nalék, saha nu boga peta kitu téh ya Rosul?”
Rosul ngawaler: “Lamun maranéh nyarékan kolot batur, nya anu kitu téh sarua jeung nyarékan kolot sorangan, lamun maranéh mihéman ka nu jadi kolot batur, éta sarua jeung mihéman ka nu jadi kolot sorangan”.
Nalika urang infak, zakat atawa sidkah séjénna, pasti Alloh nu baris maparin kabagjaan nu sajati, du’a ti sasama jeung jaminan moal pinanggih jeung kasangsaraan nalika madep ka Alloh SWT.
Inti tina ékah jeung nyukur rambut orok dina poé katujuh kalahiran éta hakékatna mah ngalatih anak nu kakara lahir sangkan boga jiwa munfiqin.
Kumargi kitu biasakeun nu jadi anak téh ngeusian kéncléng boh di pangajian atawa di waktu juma’ahan saperti kiwari.
Hadirin Rohimakumulloh!
Lamun téa mah aya aki atawa ninina nu nganjang ka imah, poma anak téh ulah dilatih jadi préman, punta-pénta ka nu jadi nini atawa akina.
Lamun nu jadi budak geus dibiasakeun punta-pénta, nya ka saban jalma anu nganjang ka imah téh bakal dipéntaan duit.
Jeung lamun nu jadi anak jadi pajabat, nya geus pasti bakal jadi jajaluk, sok punta-pénta, boh di jalanan atawa di kantoran.
Hadirin Rohimakumulloh!
Anu kadua nyaéta ngawangun pola pikir anu positif.
Dawuh Alloh dina ayat saterusna, nyaéta ayat 216, Alloh ngadawuh: “Geus diwajibkeun ka maranéh perang, sanajan peperangan téh dipikaceuceub ku maranéh, bisa jadi perkara anu dipikaceuceub ku maranéh téh kacida hadéna pikeun maranéh, jeung bisa jadi perkara anu dipikaresep ku maranéh kacida pisan goréngna pikeun maranéh, Alloh uninga, sedengkeun maranéh mah henteu nyaho nanaon”.
Perang ngalawan musuh éta hiji kawajiban nu kacida dipikaceuceub, sabab risiko tina perang mah saukur dua kamungkinan, maot atawa tatu saumur hirup.
Tapi sing inget ku alatan perang ieu kahirupan bakal aman, moal aya nu ngajajah.
Perang jaman kiwari mah geus tangtu lain ngusir penjajah tapi ngusir panyakit kedul, jorok, korét, borangan jeung panyakit-panyakit séjénna nu ngancik dina diri urang.
Hadirin Rohimakumulloh!
Urang kana sagala rupa katangtuan jeung kawajiban ti Alloh téh kudu boga sikep positip.
Nalika urang gering, datang ka dokter disuntik tuluy balikna dibahanan obat nu sarwa pait jeung teu aya nu ngeunah bari kudu mayar dokter.
Sok sanajan éta obat téh parait, tapi ku urang teu wudu diinum, sabab urang hayang cageur.
Urang percaya yén dokter téh méré obat nu bisa nyageurkeun kasakit urang.
Tapi naha ari ka Alloh nu maparin kahirupan urang samasakali henteu percaya?
Sholat, shaum, zakat jeung qurban katut ibadah-ibadah séjénna éta karasa pait, nepika datang ka masjid nalika juma’ahan ogé sok telat jeung pangtukangna waé.
Béda jeung datang ka ondangan atawa ka tempat hiburan, sok sanajan kudu mayar, urang teu weléh datang jeung sok pangheulana.
Musibah nu ku urang sadaya karandapan kiwari éta bisa jadi kanyaah Alloh sok sanajan karasana pait.
Urang terus-terusan ngadu’a sangkan jadi jalma anu beunghar tapi angger miskin, éta ogé bisa jadi kanyaah ti Alloh, sabab upama urang jadi jalma anu beunghar urang bisa jadi teu wawuh jeung masjid atawa jalma-jalma anu katalangsara.
Hadirin Rohimakumulloh!
Dina khutbah nu kadua ieu sim kuring henteu petot-petot pikeun ngajak, hususna ka diri khotib umumna ka jama’ah sakumna sangkan terus ngaronjatkeun iman jeung takwa sabab éta mangrupakeun bekel anu utama nalika madep ka Alloh Anu Maha Wijaksana.
Bulan Muharram, bulan kahiji dina bulan Islam, hayu urang jadikeun titik panginditan pikeun ngaronjatkeun élmu, iman jeung amal.
Pamungkas tina khutbah nu ayeuna, tiasa dicindekeun, yén sakabéh hirup urang téh éta ibadah.
Urang sadaya kudu sadar yén urang téh keur diuji pikeun ngaronjatkeun martabat hirup jeung kahirupan urang sadaya.
Sangkan lulus dina ujian, nya urang kudu tatahar.
Sakabéh aktifitas urang, ku urang kudu diluyukeun jeung katangtuan Alloh sok sanajan karasana pait.
Asa cikénéh taun anyar Hijriyah kaalaman ku urang, ayeuna tos tepung deui.
Alhamdulillah, hartina urang masih kénéh diwidian ku Mantenna pikeun ngaronjatkeun deui sumanget hijrah ka Alloh SWT.
Judul sareng téma édisi ieu ngahaja diwangun ku kalimah provokasi, enya provokasi, tapi provokasi keur kahadéan.
Maksudna sangkan sakumna anu maca ieu majalah kageuing deui ghirohna pikeun hijrah ka Alloh.
Panyeluk jeung pangajak kieu téh méh ampir unggal taun anyar Hijriyah diaweuhankeun ku para ulama, ustadz jeung kiayi dina raraga ngingetan anu geus poho atawa gaplah, da rumasa urang mah sok gampang pohoan.
Sumaget hijrah ieu teu meunang pareum sabab kondisi umat kiwari keur aya dina titik anu kacida handapna.
Dina Risalah Tabukiyah, Imam Ibnul Qoyyim ngabagi hijrah jadi dua rupa, kahiji, hijrah ku haté nuju ka Alloh jeung Rosulna.
Hijrah nu ieu hukumna fardluaén pikeun unggal jalma iraha baé tur dimana waé.
Dina surat Adz Dzariyat ayat 50 Alloh ngadawuh: “Nya geura gagancangan aranjeun baralik pikeun ta’at ka Alloh”.
Inti hijrah ka Alloh nyaéta ngantunkeun sagala anu dibenduan ku Alloh nuju kana perkara anu dipikacinta-Na.
Kangjeng Rosul SAW ngadawuh: “Jalma muslim nyaéta jalma anu jalma muslim séjénna salamet tina gangguan lisan jeung leungeunna, jeung jalma anu hijrah nyaéta jalma anu ngecagkeun perkara anu dicegah ku Alloh SWT” (HR. Bukhori & Muslim).
Ieu hijrah téh ngawengku ‘tina’ jeung ‘nuju’.
Tina kacintaan ka salian Alloh nuju kana kacintaan ka Anjeunna.
Tina ibadah ka salian Alloh nuju kana ibadah ka Anjeunna wungkul.
Tina rasa sieun ka salian Alloh nuju kana sieun ka Anjeunna.
Tina miharep ka salian Alloh nuju miharep ngan ka Anjeunna wungkul.
Tina tawakkal ka salian Alloh nuju ngan tawakkal ka Anjeunna wungkul.
Ieu hijrah téh ngarupakeun pameredih tina syahadat.
Milampah hijrah téh henteu gampang.
Jalma anu migawéna dianggap jalma anu anéh diantara manusa sanajan tatanggana mah loba.
Manéhna ngécagkeun sakabéh paham manusa jeung ngajadikeun Rosululloh SAW salaku hakim tina sagala perkara anu dipaséakeun dina kahirupan.
Cindekna pikeun jalma anu hijrah mah milih Alloh jeung Rosulna téh hiji-hijina pilihan hirup (Al-Ahzab: 36).
Sajatina upama urang leukeun neuleuman tur ngaguar hikmah nu kacangkem dina ibadah, utamana ibadah Qurban, tanwandé baris euyeub ku hikmah nu bisa dikoréh tur diala ku urang.
Alloh SWT kersa maparin hiji pépéling ka sakumna jalma mumin, yén dina nalika nyorang alam kahirupan dunya, ieu moal sepi tina prosés perjuangan jeung pangorbanan.
Sadar atawa henteu, saban mumin hakékatna mah ditungtut pikeun bajuang jeung kurban.
Bisa jadi, dina poé Idul Qurban, hiji mumin sacara syaréat kurban ku cara meuncit sato kurban dina wanda hiji domba atawa sapi, nya teu nutup kamungkinan isuk jaganing géto mah manéhna ditungtut pikeun ngurbankeun eusi dompétna, boh nu mangrupa harta pakaya pikeun nulungan pakir miskin atawa ngabantu sasama nu keur nandangan kasusah.
Bisa jadi deui, dina poénan kurban sabagian tiantara urang saruka-bungah kurban ku meuncit hiji sapi atawa domba.
Nya teu nutup kamungkinan isuk pagétona mah manéhna ditungtut sangkan daék ngurbankeun waktu, tanaga, pikiran, matéri, atawa perasaanana.
Malah mandar, leuwih beurat deui mah, mungkin ditungtut pikeun siap ngurbankeun hiji perkara anu kawilang mahal tur gedé ajénna pikeun ukuran kahirupanana, nyaéta kudu ridlo nandonkeun atawa ngurbankeun nyawana sorangan demi hiji perjuangan hirup di jalan-Na.
Upama urang napakuran sajarah kahirupan para Rosul Alloh, écés baris dikanyahokeun yén kahirupan para Rosul téh teu aya nu sepi tina perjuangan jeung pangurbanan.
Padahal, 25 Rosul éta ngarupakeun utusan-Na nu justru dipilih langsung ku Alloh SWT, upama diukur jeung diiker ku logika, sakuduna mah hirupna para Rosul pinilih téh éta sarwa genah tur diistimewakeun ku Alloh SWT.
Tapi, dina kanyataanana, kahirupan maranéhna téh euyeub ku cocoba jeung ujian anu nungtut perjuangan jeung pangurbanan.
Ti waktu ka waktu hirup maranéhna salawasna dibarengan tur dituturkeun ku ujian jeung totondén.
Pék geura ku urang lenyepan kahirupan para Rosul nu kaunggel dina Al-Quran diguar dina sajarah, utamana perjuangan jeung pangurbanan Nabi Ibrahim A.S nu aya pakaitna jeung moméntum idul adha.
Éstu kawilang beurat tur baha ujian jeung cocoba anu katampi ku Nabi Ibrahim nalika anjeuna diparéntah ku Alloh sangkan siap ngurbankeun hiji perkara nu kawilang mahal keur ukuran dirina, nyaéta meuncit nu jadi anak pituin, Ismail A.S, nu sakian puluh taun didama-dama lahirna.
Saméméh prung ngalaksanakeun ieu paréntah Alloh SWT, Nabi Ibrahim cumeluk ka nu jadi anakna, Ismail (Q.S Ash-Shooffat: 102).
Ieu ayat maparin hiji pangajaran jeung hikmah anu kalintang luhung.
Alloh ngajarkeun ka urang ngaliwatan Nabi Ibrahim, yén hiji jalma éta mibanda kawajiban pikeun ngajénan hak anu séjén sok sanajan ka diri nu jadi anak sorangan.
Dina diri Ibrahim teu ngancik saeutik ogé sikep ‘sok kumawasa, asa anu pangakangna’ nepika sakarep ingsun dina ngalaksanakeun papagon Alloh SWT.
Padahal waktu harita kadudukan jeung kalungguhanana téh sabagé Nabi katut Rosul nu meunang paréntah langsung ti Alloh SWT.
Ayat di luhur upama ditempo tina sisi kaimanan mibanda hikmah, pikeun jalma nu mumin henteu aya pilihan séjén upama dirina disanghareupkeun kana paréntah Alloh SWT kajaba ngahiap ku ucapan ‘sami’naa wa atho’na’, abdi sadaya nguping paréntah Gusti tur abdi sadaya siap pikeun ngalaksanakeunana.
Nabi Ibrahim parantos ridlo tur ikhlas pikeun ngurbankeun nu jadi anakna demi nyumponan paréntah Alloh katut agamana.
Cik kira-kira kumaha sikep urang upama ieu paréntah téh tumiba ka diri urang?
Naha urang réla tur ikhlas bajuang ku ngurbankeun perkara nu kawilang gedé ajénna demi kapentingan agama?
Atawa malah meureun sabalikna urang mah leuwih réla ngurbankeun agama pikeun kapentingan jabatan, kakawasaan, kulawarga jeung golongan?
Sakuduna mah urang bisa nyokot pangajaran nu kawilang luhur ajénna tina kisah Nabi Ibrahim anu dijadikeun tonggak sajarah Idul Adha atawa Idul Qurban.
Demi nu jadi pasualanana, moméntum Idul Qurban éta lain saukur meuncit sato kurban dina bentuk hiji sapi atawa domba wungkul, tapi coba lenyepan sajarah peristiwa kurban tadi.
Ku ngalaksanakeun kurban éta bisa ngadorong diri saban mumin pikeun mibanda karep jeung cita-cita ogé satékah polah usaha demi ajegna bebeneran Alloh SWT dina hirup kumbuh masarakat jeung nagara.
Geus waktuna peristiwa kurban téh leuwih dima’naan lain saukur ku meuncit sato kurban, tapi leuwih ti kitu kudu bisa nyokot ma’na nu kaunggel dina éta paréntah Alloh SWT.
Ngaliwatan sumanget kurban, kuduna mah ngajadikeun urang mingkin siap pikeun bajuang jeung kurban, demi ajegna sendi-sendi bebeneran katut kaadilan di satengahing kahirupan masarakat jeung nagara.
Ku sumanget kurban, urang kudu siap pikeun bajuang jeung kurban merangan kamungkaran.
Ogé teu kurang pentingna urang kudu siap pikeun nyanghareupan sagala risiko nu bakal karandapan tur tumiba ka diri urang, upama kaom nu ngadukung kamungkaran atawa kama’siatan tadi ngarasa kagareuwahkeun kadudukanana.
Ku cara ngantep kamungkaran atawa kama’siatan tumuwuh tur nyaliara di satengahing kahirupan masarakat, nya siap-siap baé pikeun nampi bebendu Alloh SWT dina pirang-pirang bentuk adzab nu moal ukur tumiba ka jalma nu zholim wungkul, tapi jalma nu iman ogé bakal ngarasakeun balukarna.
Mudah-mudahan Alloh SWT maparin jalan nu hadé ka urang sadaya, saba’da urang satékah polah bajuang jeung kurban kalawan maksimal dina nanjeurkeun nu ma’ruf.
Dina waktu nu sarua urang ogé bajuang jeung kurban pikeun merangan sagala rupa kamungkaran jeung kama’siatan nu ngorowotan jeung ngaruksak kana sendi-sendi kahirupan nu diberekahan tur dipikaridlo Alloh SWT.
Hadirin Sidang Jum’ah Rohimakumulloh!
Hayu urang titénan tur émutan deui, dua sifat luhung minangka kalungguhan jeung kaagungan anu husus pikeun umat Islam, hususna pikeun jalma anu ariman.
Dua sifat tadi nyaéta syukur jeung sabar.
Ti kawit ayeuna sareng saterusna tug nepika ahir hayat, hayu urang cekel kalawan pengkuh dua sifat tadi, ‘Syukur jeung Sabar’.
Dina ieu kasempetan, saba’da urang syukuran ku hidayah iman, Islam jeung takwa, nya urang guar bag-bagan syukur jeung iman ka Nabi Muhammad SAW, sarta sabar dina énggoning nanjeurkeun sunnahna.
Hadirin Rohimakumulloh!
Dina salah sahiji hadits Rosululloh Muhammad SAW ngadawuh: “Islam diwangun dina lima rukun, nyakséni yén teu aya deui Pangéran anging Alloh, sareng Muhammad téh éta hamba katut Rosul-Na” (HR Bukhori Muslim).
Saba’da iman ka Alloh SWT, nya iman ka Rosululloh Muhammad SAW éta mangrupakeun hambalan tatapakan anu utama.
Sabab sakabéh tatapakan nu séjénna éta diwangun dumasar kana kaimanan ka Alloh katut Rosul-Na.
Sahingga jalma anu teu iman ka Rosululloh, ngan saukur iman ka Alloh wungkul, éta teu cukup jeung iman anu kitu mah kaasup batal, teu sah.
Dawuh Rosul anu kadua: “Demi Dzat anu jiwa Muhammad aya dina kakawasaan Mantenna, henteu aya hiji ogé jalma nu nguping ngeunaan kaula ti ieu umat manusa, boh Yahudi atawa Nasroni, tuluy maranéhna maot bari teu iman kana anu kaula diutus pikeun mawa éta perkara, anging bakal jadi pangeusi naraka”.
Nya ieu pisan anu jadi cukang tina pentingna iman ka Rosul minangka tatapakan agama jeung amal ibadah.
Upama teu iman ka Rosul atawa nampik ka Rosul, tanwandé sakabéh amal hadéna bakal gugur, turta jauh tina rahmat.
Hal ieu tiasa dilenyepan tina dawuhan Alloh anu kaunggel dina Surat Al-Maidah ayat 5 sareng surat Al-Jin ayat 23.
Leuwih jauhna jalma nu teu iman ka Rosululloh éta bakal ditibanan cocoba jeung adzab nu nyelekit, saperti pidawuh Alloh nu hartosna: “Sakuduna jalma-jalma nu sulaya kana paréntah-Na pikeun taat ka Rosul kudu ngarasa sieun ditibanan cocoba atawa ditibanan siksa anu nyelekit” (QS. An-Nuur: 63).
Kumargi kitu, urang kudu syukur ka Alloh kana hidayah iman urang ka Rosululloh SAW tur sabar dina nuturkeun sarta ta’at ka anjeuna.
Hadirin Rohimakumulloh!
Rosululloh éta manusa biasa, lain malaikat ogé lain anak Pangéran atawa anu lianna.
Anjeuna sacara manusiawi sarua jeung urang sakumna.
Buktina anjeuna lahir ti jinis manusa, bapana Abdullah bin Abdul Mutholib, jeung indungna Aminah, duanana ngayuga ti suku Qurésy di Makkah Al-Mukarramah, rundayan Nabiyulloh Ismail bin Nabi Ibrohim AS minangka rahmat jeung waleran kana paneda Abul Anbiya Ibrohim AS saperti anu kaunggel dina Surat Al-Baqoroh ayat 129.
Alloh ngawawadian ka Rosul sangkan nétélakeun dirina, saperti nu kaunggel dina Al-Kahfi: 110.
Hadirin Rohimakumulloh!
Rosul ogé ngawawadian ka urang sangkan anjeuna teu diajénan ku cara-ara nu kaleuleuwihan, saperti urang Nasroni nu ngajénan Nabi Isa AS.
Tong boroning ngajadikeun kuburanna minangka tempat sujud anu dipahing ku anjeuna dalah ngalandi jeung ngagelaran anjeuna ku pirang-pirang gelar jeung landian anu arahéng saperti gelar jeung landian anu kabandungan kiwari, dalah ku cara ajeg nangtung pikeun mihormat nalika anjeuna hadir kana majlis para sahabat nu keur diuk ogé dipahing pisan.
Ieu ku urang tiasa diaos tina dawuhan anjeuna.
Hadits ka 4 “Poma arandika ulah muji ka kaula ku pupujian nu kaleuleuwihan saperti urang Nasroni muji Isa putra Maryam, satemenna kaula mah saukur abdi Alloh, kumargi sakitu pok ucapkeun ku arandika hamba Alloh jeung Rosul-Na” (HR al-Bukhori).
Dina khutbah anu kadua ieu, hayu urang pancegkeun iman jeung takwa urang ka Alloh ogé urang kandelkeun iman ka Rosululloh sakaligus ngalaksanakeun sagala rupa paréntahna.
Diantara rupa-rupa paréntah ti Rosul téh, nyaéta: kahiji, Ngayakinkeun bari dibarengan ku tanggung jawab kana bebeneran Nabi Muhammad jeung sagala rupa perkara anu dibawa ku anjeuna.
Kadua, Ikhlas taat ka Rosul bari ngalaksanakeun sagala rupa paréntah jeung nyinglarkeun diri tina sakabéh nu dipahing ku anjeuna.
Katilu, Micinta Rosul, kulawargana, para sahabatna jeung ka sakabéh jalma nu nuturkeun tapak lacak aranjeuna.
Hadits ka 5: “Henteu sampurna iman hiji jalma sahingga kaula leuwih dipikacinta ku dirina batan nu jadi indung bapana, anakna jeung manusa sakumna” (HR Bukhori Muslim).
Kaopat, ngabéla jeung merjuangkeun ajaran Nabi tur ngada’wahkeun pikeun ngabébaskeun manusa tina jalan nu poék kana jalan nu caang ngempray, tina kadoliman kana kaadilan, tinu batal kana bebeneran, sarta tina ma’siat kana ta’at (Al-A’rof: 157).
Kalima, Nulad akhlak jeung kapamingpinan Nabi dina sagala réngkak paripolah hirup, nya éta pisan nu disebut pituduh Alloh nu kaunggel dina Surat Al-Ahzab ayat 21.
Kagenep, Ngamulyakeun anjeuna ku loba maca sholawat tur salam utamana saba’da nyebat jenengan anjeuna.
Dawuh Rosul anu hartina: temen rugi jalma anu disebut ngaran kaula, tapi manéhna mumul maca sholawat ka kaula (HR Tirmidzi).
Ati-ati tur taliti tina pirang-pirang ajaran nu patojaiyah jeung ajaran Nabi saperti ati-ati tina syirik, tahayul, bid’ah, jeung khurofat.
Nya ieu anu dimaksud ku dawuhan Alloh saperti nu kaunggel dina Surat An-Nuur ayat 63.
Syukuran ku hidayah iman ka Alloh katut Rosul-Na ku ngaraksa persatuan umat bari nyinglarkeun pacéngkadan, pakia-kia pacéngkadan ku nyekel deleg Al-Quran katut sunnah Rosul-Na anu shohéh.
Mudah-mudahan urang kalebet jalma nu salawasna syukur tur sabar dina énggoning iman ka Alloh katut Rosul-Na.
Hadirin Rohimakumulloh!
Alhamdulillah, urang sadaya muji ka Alloh.
Nu parantos maparin kasempatan sareng kakiatan ka urang sadaya, dugi ka urang tiasa ngaréngsékeun ibadah shaum sabulan campleng, dina bulan Romadlon.
Mugia Alloh SWT nampi kana amal ibadah nu ku urang dilakonan, nepi ka jadi pangjajap kana dihampurana dosa-dosa urang ku Mantenna.
Pon kitu deui sholawat miwah salam, mugia dihaturkeun ku Alloh ka Nabi nu ahir tur Rosul pamungkas, nyaéta Muhammad SAW.
Kakuatan, kasobaran, kaunggulan, mugia ku Alloh dilungsurkeun ka mujahidin muslim nu sibuk bajoang mélaan hak Alloh, Rosul-Na jeung hak-hak maranéhna salaku kaom muslimin.
Hadirin Rohimakumulloh!
Sifat mulya jeung amal hadé, nu geus dibiasakeun dina bulan Romadlon, éta kacida pisan alusna upama ku urang dijadikeun bekel pikeun milampah amal-amal hadé nu bisa ngajajap urang ka sawarga.
Tur urang yakin, bakal aya dina kaunggulan nepi ka bisa ngaréngsékeun pirang-pirang totondén nu kiwari keur karandapan ku urang salaku umat Islam jeung bangsa Indonesia dina umumna.
Ibadah shaum salami sabulan sampleng dina bulan Romadlon nu dilakukeun ku urang kalawan bener luyu jeung tuntunan katut conto ti Rosululloh SAW, éta mibanda dorongan sumanget jeung karep nu gedé, boh nu aya pakaitna jeung kahirupan pribadi atawa kahirupan masarakat jeung nagara, pikeun ngalampahkeun amal-amal hadé, nu dina istilah Al-Quran mah disebut Al-Islah.
Saban amal-amal al-Islah éta ngawengku kana ajén-ajén jeung unsur nu sifatna ngawangun.
Hadirin Rohimakumulloh!
Dina Al-Quran, teu kurang ti 169 kalina kecap nu nyoko kana kecap sholaha, saperti, ash-sholah, al-islah, ash-sholih, al-mushlihun jeung nu néjén-séjénna.
Numutkeun ajaran Al-Quran, kahadéan-kahadéan éta kudu leuwih tiheula dilarapkeun ku diri urang sorangan saméméh dilaksanakeun ka nu séjén, masarakat jeung nagara.
Demi rék bisa milampah kahadéan ka jalma séjén kumaha, sedengkeun diri urang sorangan ogé masih lamokot ku kajahatan jeung karuksakan?
Aya ahli hikmah nu netélakeun: “Jalma-jalma nu hadé (ash-sholihun) éta saukur bisa ngatik jeung ngadidik dirina sorangan, tapi jalma-jalma anu milampah kahadéan (al-mushlihun) mah nyaéta nu mampuh ngabina umat”.
Sakuduna mah, urang ngabina diri urang sorangan leuwih tiheula saméméh ngabina jalma séjén atawa masarakat.
Hal éta diécéskeun ku Imam Al-Ghozali: kawajiban saban muslim nyaéta ngamimitian hiji kahadéan ka dirina sorangan, nyumponan kawajiban (fardlu) jeung ningalkeun rupa-rupa paharaman (nu haram).
Saba’da kitu kakarék dilarapkeun ka nu jadi anak jeung pamajikanana, kaom kulawargana.
Upama geus bisa kakarék undak kana hambalan nu lega nyaéta tatanggana, lingkungan bangsa di jero nagarana, jeung nu saterusna ka umat manusa sakabéhna, numutkeun kaparigelan jeung kamampuhanana.
Hadirin Rohimakumulloh!
Dina ajaran Islam tugas jeung kawajiban pikeun ngalaksanakeun rupa-rupa kahadéan atawa dina istilah kiwari mah pangwangunan éta nyampay dina taktakna saban muslim jeung muslimah.
Dina énggoning milampah kahadéan atawa pangwangunan, éta kudu maké titik panginditan jeung ditatapakan ku tatapakan nu kuat.
Ulah saukur ngaharepkeun kauntungan nu sipatna lahiriyah saperti kama’muran jeung karaharjaan, ogé ulah digerakkeun ku prikamanusaan, tapi kudu ditatapakan ku babakti jeung taqwa ka Alloh SWT, jadi didorong ku sumanget iman.
Dina Al-Quran urang baris manggihan kecap As-sholihat éta sok loba dihubungkeun jeung kecap iman nepi ka leuwih ti 50 kalina, ieu nuduhkeun yén antara laku lampah hadé atawa pangwangunan téh sabeungkeutan jeung iman, teu bisa dipisah-pisahkeun.
Saban kahadéan nu ditatapakan ku iman, éta lain saukur bakal tinemu jeung kabagjaan hirup lahiriyah di dunya wungkul tapi ogé bakal tinemu jeung kani’matan hirup rohaniyah di ahérat éngké.
Hadirin Rohimakumulloh!
Dina surat An-Nuur ayat 55 Alloh ngadawuh, nu unggelna: “Jeung Alloh geus jangji ka jalma-jalma nu ariman tur milampah amal sholéh ti antara maranéh, yén Mantenna ngangkat maranéhna jadi kholifah di ieu bumi sakumaha geus ngangkat jalma-jalma saméméh maranéhna jadi kholifah” (QS. An-Nuur: 55).
Dina ayat nembé ditétélakeun, jangji Alloh ka jalma-jalma nu milampah amal sholéh nu ditatapakan ku iman, yén maranéhna bakal ditetepkeun pikeun jadi kholifah atawa pamingpin, nepi ka maranéhna bisa ngarasakeun kabagjaan hirup nu dipiharep ku maranéhna.
Jabatan kapamingpinan nu disebutkeun dina ayat di luhur ku istilah kholifah, ku Yusuf Ali disebut minangka kakuatan jeung kakawasaan pikeun mingpin nagri.
Sedengkeun nu dimaksud ku kakawasaan pikeun mingpin nagri téh saur Sayyid Quthub mah nyaéta kakawasaan nu mibanda tugas pikeun ngayugakeun kama’muran jeung kahadéan, lain nyiptakeun karuksakan jeung kasangsaraan.
Kakawasaan éta pikeun nanjeurkeun hak-hak kaadilan jeung kabébasan rohani, lain nanjeurkeun kazholiman jeung kajahatan.
Kakawasaan ogé pikeun ngaronjatkeun darajat kahormatan manusa jeung ajén-ajén pri-kamanusaan, lain kakawasaan nu ngusrukkeun manusa jeung masarakat kana jungkrang nu satingkat tur sadarajat jeung sato.
Dina surat al-Maidah ayat 9, Alloh ngadawuh, unggelna: “Jeung Alloh ngajangjikeun jalma-jalma nu ariman turta nu milampah amal sholeh, pangampura jeung ganjaran nu kacida pisan gedena pikeun maranéhna” (QS. Al-Maidah: 9).
Ogé diécéskeun jangji Alloh ka jalma-jalma nu milampah amal sholéh nu ditatapakan ku iman téa, yén maranéhna bakal meunang pangampura, ogé dipaparin ganjaran, nu nganteurkeun maranéhna pikeun neuleuman kani’matan rohaniyah dina kahirupan ahérat jaga.
Hadirin Rohimakumulloh!
Kabagjaan hirup nu kumaha nu baris dirasakeun tur kapibanda ku jalma-jalma nu milampah amal sholéh nu ditatapakan ku iman, sakumaha nu dijangjikeun ku Alloh dina ayat di luhur téh?
Amal sholéh nu ditatapakan ku kaimanan éta baris ngayugakeun kabagjaan jeung karaharjaan di dunya, nu mangrupa: kahiji, baris meunang Rezeki nu loba.
Saban laku lampah hadé éta baris ngadatangkeun rizki jeung kahirupan nu hadé boh di dunyana saperti diécéskeun dina pidawuh Alloh: “Nya jalma nu ariman tur milampah amal sholéh, pikeun maranéhna pangampura jeung rejeki nu mulya” (QS. Al-Hajj: 50).
Kabagjaan anu kadua, bakal meunang darajat nu luhur.
Darajat, kalungguhan, kahormatan jeung nu séjénna éta ngarupakeun kabagjaan hirup di dunya, nu salawasna diperjoangkeun jeung dipicangcam ku saban manusa, sok sanajan kudu nandonkeun pangorbanan nu baha.
Darajat nu luhur, dina harti nu séhat jeung dipihormat, baris dipaparinkeun Alloh ka jalma-jalma nu milampah amal sholéh, saperti nu didawuhkeun ku Mantenna “Jeung sing saha jalma nu madep ka Pangéranana dina kaayaan iman turta geus ngalampahkeun amal sholéh, nya maranéhna bakal meunang darajat nu luhur” (QS. Thoha: 75).
Kabagjaan anu katilu, baris meunang kauntungan.
Kauntungan ngarupakeun hiji perkara nu loba dipicangcam ku manusa.
Urang baris tinemu jeung kauntungan, upama urang milampah amal sholéh atawa amal hadé.
Sabab Alloh moal jalir kana jangjina, sakumaha pidawuh-Na “Tapi ari jalma nu tobat jeung iman tur ngalampahkeun amal sholéh mah, nya mugia waé maranéhna kaasup jalma nu pinanggih jeung kabagjaan atawa kauntungan” (QS. Al-Qoshosh: 67).
Kabagjaan anu kaopat, baris meunang rohmat jeung kacinta.
Kanyaah katut welas asih ogé kacinta Alloh SWT nu dipaparinkeun Mantenna ka hamba-Na, éta ngarupakeun kani’matan nu sayakti.
Alloh SWT baris ngucurkeun rohmat jeung kanyaah-Na ka jalma-jalma nu milampah amal hadé, sakumaha nu dijelaskeun dina pidawuhna: “Anapon jalma-jalma nu ariman tur ngalampahkeun amal sholéh mah bakal diasupkeun ku Pangéranana kana Rahmat-Na, éta téh kabagjaan nu tétéla” (QS. Al-Jatsiyah: 30).
Kabagjaan anu kalima, bakal dileungitkeunna rasa karempan.
Karempan, éta ngarupakeun hiji perasaan nu matak ngaganggu tur nyiksa jiwa manusa.
Jalma nu milampah amal hadé bakal dileungitkeun kakeueungna ku Alloh tina jiwana sakumaha dawuhanana: “Jeung sing saha jalma nu ngalampahkeun amal sholéh bari manéhna iman, henteu kudu ngarasa rempan bisi dikaniaya, atawa dikurangan” (QS. Thoha: 112).
Hadirin Rohimakumulloh!
Masih seueur, kabagjaan dunya nu bakal dirasa jeung ditarima ku urang, upama amal-amal hadé éta dilakukeun ku urang bari ditatapakan ku iman.
Sedengkeun dina kahirupan ahérat mah bakal meunang pangampura ti Alloh SWT.
Pangampura Alloh kana sagala rupa dosa nu kungsi dipilampah di dunya kiwari éta geus ngarupakeun hiji karunia nu ngahampangkeun kasangsaraan hirup di ahérat engké.
Pangampura Alloh ieu bakal dicawiskeun ka jalma-jalma nu milampah amal hadé.
Mugia Alloh maparin kakiatan ka urang nepi ka urang bisa ngalampahkeun amal hadé nu ditatapakan ku iman ka Mantenna.
Amal hadé hasil atikan jeung didikan ogé latihan salami sabulan campleng dina bulan Romadlon ieu sing parat nepi ka Romadlon deui, nepi ka hirup urang téh salawasna euyeub jeung leubeut ku kahadéan nu ditatapakan ku iman ka Mantenna.
Islam asup ka Indonésia, ditepikeun ku para saudagar (padagang), nu ngawanohkeunana téh estu bener-bener jalma dagang.
Hartina nalika dagang bisa payu nepi ka loba nu datang.
Bisa jadi, kaom pedagang ieu teu mibanda élmu nu luhung tur jembar ngeunaan bag-bagan agama.
Tapi maranéhna mibanda kapengkuhan nu weweg ngeunaan pentingna nyebarkeun Islam.
Di sagédéngeun éta, Islam ogé dibawa ku para tarékat atawa gerakan-gerakan tarékat nu jolna ti Asia kidul, kayaning India jeung nu séjénna.
Antukna Islam nu datang ka Indonésia ieu leuwih loba muatan tasawwufna batan muatan — sebut baé — hukum pikih.
Di hiji sisi, ku cara kieu mémang babari ditarima ku masarakat Indonésia, hususna masarakat jawa.
Jadi tambah toléran kana prakték-prakték nu sabenerna mah geus aya waktu harita.
Di sagédéngeun ti éta, urang ogé ngarasakeun yén Islam nyanghareupan salain ti pasualan nu jolna ti luar, ogé pasualan ti jero Islam sorangan.
Ajaran Islam pacampur aduk jeung ajaran-ajaran nu sabenerna lain ti Islam, aya nu disebut bid’ah, khurofat, tahayyul, jeung sinkritisme.
Éta kabéh ku urang masih karasa nepi ka kiwari.
Aya hiji penulis nu nétélakeun, aya Islam santri, ogé aya Islam abangan.
Islam santri mungkin maksudna mah Islam anu to’at tur pengkuh, ogé aya Islam anu teu to’at.
Panggolongan Islam tadi ditempo tina jihat komitmen, ngarujuk kana surat Al-Asyr.
Aya anu iman wungkul tapi teu ngamalkeun.
Ogé aya anu iman tur ngamalkeunana tapi teu daria jeung mumul pikeun neuleuman Islam kalawan sapuratina.
Naon anu ditarima téh ngan éta sakitu-kituna, teu aya kamajuan naon-naon.
Aya deui jalma-jalma, anu ahir-ahir ieu neuleuman Islam, tapi mungguh maranéhna ngajadikeun Islam téh saukur keur maraban uteukna wungkul, atawa jadi paélmuan wungkul.
Mungkin saperti para oriéntalis lamun di Barat mah.
Kiwari di satengahing ummat Islam Indonésia rentul para orientalis-oriéntalis.
Jalma-jalma anu jembar tur euyeub ku paélmuan Islam, tapi maranéhna teu kagero ku sumanget Islam.
Islam minangka élmu, lain Islam minangka hiji prinsip hirup.
Aya deui jalma anu iman, ogé satékah polah diajar neuleuman jeung ngamalkeun ajaran Islam dina harti rukun Islam, tapi maranéhna teu mibanda sumanget pikeun ngada’wahkeun jeung nyebarkeun Islam.
Teu mibanda karep pikeun merjoangkeun Islam.
Padahal lamun urang neuleuman surat Al-Asyr, mangka urang baris manggihan yén muslim nu hadé mah nyaéta manéhna kudu iman, ngamalkeun, ngada’wahkeun, ngulik jeung neuleuman Islam kalawan daria tur mayeng.
Kitu pangolompokan rupa-rupa ummat Islam tina sisi komitménna kana Islam nu kaungel dina surat Al-Asyr.
Jadi Islam nu lengkep mah tangtu baé anu Aamanu, wa a’milushoolihat, wa tawa shau bil haq watawaa shaubil shob.
Di sagédéngeun ti éta, urang ogé manggihan golongan ummat Islam, jeung ieu mah jumlahna ogé kaasup nu loba, ti kalangan ummat Islam, anu mibanda panatisme kana Islam.
Lamun teu disebut Islam, bakal ngamuk jeung wani galungan, toh pati jiwa raga, tapi dirina sorangan teu ngamalkeun Islam.
Kiwari aya kacenderungan ummat Islam, maranéhna ngalaksanakeun syaréat Islam dina wates-wates rukun Islam wungkul.
Sholatna Alhamdulillah hadé, zakatna dicumponan, shaumna ogé tara belang-betong, atuh hajina dilaksanakeun bari leuwih ti sakali.
Tapi dina ngalaksanakeun ahlak Islam nu aya pakaitna, saperti jeung bisnis, rumah tangga, atawa papakéanana éta can Islami.
Konsép dina masarakat can Islami.
Maranéhna boga anggapan yén Islam téh saukur rukun Islam wungkul.
Padahal Islam mah mibanda rukun nu séjén-séjénna di luar anu lima, saperti: kajujuran, kadariaan, kaadilan, kapadulian sosial, disiplin, duduluran, kasantunan jeung sajumlah ahlakul karimah nu diajarkeun ku agama.
Rupa-rupa kaayaan ummat Islam nu aya di nagara urang.
Ditilik tina jihat perjoanganana, aya ummat Islam nu mibanda komitmen kana Islam jeung mibanda karep merjoangkeun Islam ngaliwatan jalur-jalur pulitik di luhur.
Golongan ieu meureun nu ngagabung ka partéy-partéy Islam.
Jadi, hayang merjoangkeun Islam ngaliwatan pangwangunan sistem, nyaéta aya aturan katut undang-undang nu Islami.
Saterusna posisina ogé kudu dieusi jeung dicepeng ku jalma-jalma Islam.
Tah, ieu ngarupa perjoangan-perjoangan pulitik.
Di sisi séjén, aya golongan anu mibanda léngkah usaha pikeun merjoangkeun Islam téh lain ti luhur tapi leukeun ngawangun nu ngaranna “moslem sociated”, atawa masarakat Islam.
Manéhna teu loba mikir, teu loba gawé pikeun kumaha, upamana cara ngatur undang-undang di luhur, ngatur kumaha carana posisi pulitik.
Maranéhna leuwih loba tur daria pikeun melak di handap, tuluy ngagedurkeun gerakan da’wah jeung pendidikan nu kiwari kawéntar minangka gerakan kultural.
Ieu sabenerna mangrupa gerakan Islam nu langsung jeung masarakat.
Numutkeun pangalaman ogé, teu saeutik nagara, contona Spanyol, nagara anu kepala nagarana jelas ti Islam, kholifah, menteri-menterina ogé kabéhanana Islam, nu dilaksanakeunana ogé ajaran Islam, malah mungkin undang-undangna ogé Islam.
Nalika panguasana rungkad, rayatna ogé milu tumpur, teu Islami.
Kasang tukang pangna jadi kitu?
Sabab Islam teu ngabaju jadi agama masarakat, Islam teu ngabasis di ummat.
Jalaran kitu, kudu aya kadariaan urang.
Islam kudu ngabasis di rayat, nanceb kalawan weweg ngabénténg dina haté ummat.
Islam kudu jadi aqidah ummat.
Naon baé aturan nu aya di luhur, saha baé anu jadi pamingpinna, lamun ummat Islam nu aya di handapna konsékwén atawa pengkuh kana Islam, tinangtu moal parna balukarna.
Kakuatan Islam geus ngabasis dina haté rayat, dipikameumeuet ku rayat saperti di jaman Umar bin Khottob.
Malah jaman Khulafaur Rasyidin, komo di jaman Nabi SAW, Islam sumebar ka mana-mana minangka nu nulungan rayat.
Maranéhna nu nulungan rayat dina énggoning ngalawan panguasa Romawi atawa Persia.
Jadi, jalma-jalma Islam datang minangka pahlawan.
Jigana Islam nalika dibawa asup ka Spanyol mungkin Islam nu dibawa ku Abdurrahman Addakhil, dianggap minangka penjajah.
Sahingga rayat ningali ummat Islam téh minangka penjajah.
Ieu ceuk kuring mah kudu jadi bahan pamikiran urang saréréa kiwari.
Tarékahan sangkan Islam téh ngabasis jadi kakuatan rayat, mayoritas nu aya kiwari kudu tetep dipertahankeun ku cara dironjatkeun ku kualitas.
Jalaran kitu, gerakan pendidikan jeung da’wah kudu jadi perhatian utama para pamingpin Islam.
Kumaha narékahana sangkan ummat téh kabina, ma’mur, atikanana jadi hadé.
Ieu ngabutuhkeun katangguhan jeung kadariaan sakumna pihak salian ti dana jeung sabangsana.
Sok sanajan umat Islam minangka mayoritas padumuk Indonesia, tapi nepi ka kiwari acan bisa méré kelir nu matak ngagumbirakeun pikeun bangsa Indonésia dina enggoning nyorang lampahna.
Béda jeung nalika mangsa-mangsa saméméh merdéka.
Nalika umat Islam jadi panghareupna dina ngayonan penjajah.
Ieu kungsi dikedalkeun ku Ketua Umum PP Muhammadiyah Prof. Dr. Din Syamsudin, dina hiji acara paguneman di CIDES (Center for Information and Development Studies) Jakarta, ping 4 Oktober nu geus kaliwat.
“Upama teu ngayakeun tarékah nu daria, umat Islam jeung malahan bangsa Indonesia bisa jadi semah di nagrina sorangan,” saurna sakumaha nu dicutat ku hidayatullah.com.
Naon rupa nu dikedalkeun ku Din Syamsudin, tangtuna ogé iber nu ahéng.
Sok sanajan kitu, panétélaan bieu kudu terus-terusan digaurkeun ka sakumna umat Islam, katohyan di nagri nu kamerdékaanana diperjoangkeun ku jiwa-raga umat Islam ieu.
Umat Islam kiwari justru condong jadi sémah, lain pangeusi imah.
Cicirénna, umat Islam masih kadéséhkeun (termarginalkan) dina rupa-rupa isu kabangsaan jeung kanagaraan, utamana dina kasus idiologi nagara.
Antukna, kahirupan sosial, pulitik, ékonomi, budaya, tug nepi ka media massa katut dunya kaulinan, nu lumaku téh sistim nu jauh tina ajén-ajén Islam.
Leuwih ironis deui, jumlah umat Islam nu mibanda karep pikeun ngalarapkeun syaréat Islam, justru jadi minoritas.
Mayoritas umat justru ngarasa tingtrim ku sistim sekuler nu kiwari keur lumaku.
Umat Islam teu kudu rumahuh ku kaayaan nagara nu pajurawet, nagara pangkorupna kadua sadunya, pamaréntahan dikadalikeun ku kakuatan deungeun, jeung sabangsana.
Ieu balukar tina alatan nagara teu ngajadikeun Islam minangka idiologi nu jadi tatapakan sistim pamaréntahan, perundang-undangan, jeung tata kahirupan sapuratina di ieu nagri.
Sok sanajan kitu urang ogé kudu mibanda kasadaran, mayoritas umat Islam Indonesia masih kénéh digolongkeun “Muslim abangan”,“ Muslim KTP”, atawa sahanteuna “Muslim sekuler”.
Mayoritas umat di ieu nagri masih diancikan “kapribadian ganda” atawa double personality antara taat kana ajaran Islam jeung paham sekuler.
Maranéhna ibadah ritual saperti sholat, zakat, shaum, katut haji sacara Islam, éta ogé masih kénéh loba dicampuran ku perkara-perkara bid’ah, khurafat, jeung tahayul.
Tapi, nalika ngalaksanakeun kahirupan sosial pulitik (muamalah), maranéhna nampik ngajalankeun ajaran Islam, tur leuwih sugema pikeun milih hukum anu lain.
Sistim hukum urang malahan masih kénéh mangrupa warisan penjajah Walanda nu tangtuna ogé kacida pisan sekuler tur teu Islamina.
Anéhna, nalika aya tarékah pikeun nyangking hukum Islam dina KUHP, ngagedur isu “Islamisasi KUHP” jeung ngagedurkeun panampikan.
Kanyataan tadi mangrupa tantangan da’wah Islamiyah di ieu nagri.
Bisa disebutkeun, tarékah da’wah nu kudu dilakonan téh nyaéta “ngaislamkeun kaom Muslim”, ngeliran ku“ keliran Allah” sapuratina nepi ka ngawarna Islami.
Tarékah “ngaislamkeun kaom Muslim” ieu kungsi dilakukeun sababaraha abad nu katukang, ku hudangna“ gerakan kembali kepada Islam” nu kawéntar “gerakan pembaharuan Islam”, nu poko gerakanana nyaéta ngabalikeun deui umat Islam kana ajaran Islam nu murni tur sapuratina, kaasup ngabuburak tahayul, bid’ah, jeung khurofat.
Khurofat modern nu ku urang disanghareupan kiwari diantarana ajaran demokrasi Barat nu mernahkeun rahayat minangka golongan nu nangtukeun sistim jeung jihat pamarentahan nagara.
Sok sanajan kanyataanana, demokrasi téh saukur nerap nalika pemilu wungkul.
Rahayat saukur bisa nyarita sawates pemilu wungkul, éta ogé lolobana mah dikeliran ku aksi-aksi ngabodokeun saat pemilu jeung ngolo-ngolo saperti pulitik uang atawa money politics.
Saba’da pamaréntahan ngawujud, pon kitu deui parlemenna, rahayat teu bisa naon-naon saeutik ogé, salian ti aksi demonstrasi atawa némbongkeun kakuatan massa (people’s power).
Gerakan pembaharuan Islam ogé antukna mah pareum, “padam” sabab dituduh minangka fundamentalisme jeung ekstremisme, ogé alatan kakuatan“ Islam tradisional” (paham Islam sinkretis, pacampur jeung ajaran agama séjén atawa paham lainna) justru ngalawan.
Pikeun nyalametkeun umat Islam tina jungkrang karuksakan nu mingkin lega di ieu nagri, para ulama jeung inohong Islam sakuduna mah sabilulungan jeung sabeungkeutan ngamumulé akidah jeung moralitas umat, lain malah pahibut marebutkeun kakawasaan, atawa sibuk ngadeukeutan poros kakawasaan (ngadeukeutan pajabat) pikeun nyumponan kapentingan pribadi katut golonganana.
Tengetan baé kumaha tarékah sajumlah “ulama”, nalika rék prungna Pemilihan Gupernur Jabar 2008, geus ngumpul tur ngalakukeun aksi silih dukung.
Nu kitu mah lain wanda ulama!
Ulama mah sakuduna mihak ka umat wungkul, teu némbongkeun dukungan ka hiji calon pamingpin.
Saur Imam Al-Ghazali, ulama nu ngadeukeutan panguasa, mah nyaéta ulama goréng patut!
Atawa ku urang bisa ditétélakeun, ulama modél kitu mah ulama nu geus tumpur kaulamaanana.
Ciri atawa karakter utama ulama mah nyaéta nu ngawaris para nabi, nu saukur sieun ku Alloh, bari mihak kana bebeneran (Islam), lain kalibet dina aksi dukung dukungan atawa silih jagokeun.
Urang miharep tumuwuhna “kasadaran kolektif” di kalangan umat Islam ngeunaan harepan hadé di ieu nagri ogé harepan Islam.
“Kasadaran kolektif” ieu kudu dimimitian ti para pamingpin umat, saperti ulama jeung pingpinan ormas Islam atawa lembaga-lembaga kaislaman.
Urang merlukeun figur ulama jeung pamingpin umat nu saukur sieun tur inggis ku Alloh, saukur ngaheulakeun kapentingan kajayaan Islam katut kaum Muslimin.
Urang ogé butuh pamingpin nagara nu siap pikeun nanjeurkeun ajaran Islam di ieu nagri.
Parpol-parpol nu asasna Islam, atawa nu ngaku ngabasis massa umat Islam, mibanda tanggung jawab nu gedé pikeun nyitak kader pamingpin nagara nu mibanda pancen kana Islam.
Indonesia ieu imah umat Islam Indonesia.
Sakuduna mah umat Islam sorangan nu ngatur ieu nagri ku aturan jeung hambalan ajaran agamana.
Koncina nyaéta ngahudangkeun pamingpin atawa pajabat nu kaffah pamahaman jeung pangamalan kaislamanna.
Tapi, kiwari umat Islam katingalina jadi semah di imahna sorangan, nu diatur ku deungeun.
Sahanteuna dicampuran ku kakuatan deungeun nu mawa misi ngajauhkeun Islam ti umatna, malahan satékah polah mareuman cahaya Islam di nagri Muslim panggedéna di sakuliah dunya.
Dina hirup kumbuh sapopoé, pék tapakuran, naha kahirupan masarakat urang mintonkeun masarakat Islam?
Tingali mal-mal atawa puseur tempat balanja, naha geus mintonkeun minangka kahirupan Islami?
Lenyepan acara-acara tivi jeung radio, naha karasa kahirupan nu Islami?
Pék baca koran atawa media massa, apan éta kalolobaanana mintonkeun kahirupan sekulér jeung budaya Barat nu jauh tina ajén-ajén Islam?
Ulama jeung ormas Islam kudu bagerak gancang tur révolusioner pikeun ngarobah kaayaan saperti kitu!
Dina ayat-ayat awal Quran Surat Al-Baqoroh (1-8), Alloh SWT maparin gambaran yén dina kahirupan di dunya téh aya tilu golongan manusa anu nangtukeun sikepna kana bebeneran, nyaéta mumin, kafir, jeung munapék.
Golongan kahiji diécéskeun dina tilu ayat (ayat 3, 4 jeung 5), golongan kadua dijelaskeun dina dua ayat (ayat 6 jeung 7), jeung golongan katilu diécéskeun dina tilu welas ayat (ayat 8 nepika 20).
Masih loba deui ayat-ayat dina Al-Quran anu ngécéskeun ngeunaan ciri-ciri tilu golongan manusa kasebut.
Jalma munapék nyaéta jalma nu nyoba-nyoba nyumputkeun kakafiranana.
Maranéhna pura-pura iman, batinna kafir, tapi sacara lahiriyah maranéhna mintonkeun kaimanan.
Kalintang pentingna urang apal kana ayana golongan munapék ieu, demi maranéhna bisa jadi jalma anu leuwih gedé bahayana batan golongan kafir.
Disangka saperti jalma nu deuheus atawa batur saperjuangan, padahal maranéhna satékah polah nubles ti jero.
Dina ngayonan maranéhna jelas leuwih hésé, demi maranéhna dina pameunteun umat Islam awam masih dianggap mumin, padahal leuwih rongkah bahayana upama dibanding jeung jalma nu bruk-brak ngaku kapir.
Kalintang rongkah bahaya jalma munapék anu aya di sabudereun urang, dugika Alloh maparin pangéling leuwih lega dibanding nalika ngajelaskeun ciri jalma mumin atawa kafir.
Kalintang héséna urang pikeun nganyahokeun kana ayana golongan munapék demi kabisa manusa mah ukur dina hambalan anu johir, nembrak saperti ucapan, sikep jeung laku lampahna.
Sedengkeun kana perkara anu nyangkaruk dina haté urang hamo bisa nyaho sok sanajan urang leuwih deuheus hubunganana jeung manéhna.
Jalaran kawatesna manusa, nya Alloh SWT kalayan sifat Rohman katut Rohim-Na ngajelaskeun ka urang ciri-ciri jalma munapék, sangkan urang bisa ngamahamkeun tur ati-ati ka maranéhna.
Dina ieu ayat ditegeskeun yén golongan munapék mah teu segan-segan pikeun ngaku iman sok sanajan haténa jauh patojaiyah jeung anu diomongkeunna.
Munapék éta kabagi kana dua hambalan, nyaéta munapék dina akidah jeung muamalah.
Munapék dina akidah kagolongkeun munapék gerot, nu ngajadikeun hiji jalma geus kaluar tina beungkeutan Islam (kafir) ku pura-pura iman, nyebutkeun ku sungutna mumin padahal haténa kafir.
Sedengkeun munapék muamalah mah digolongkeun kana munapék leutik anu teu matak ngagugurkeun akidah tapi kaasup kana dosa badag.
Hakékatna jalma anu paling sangsara hirupna di dunya jeung di akhérat éta golongan jalma munapék, sabab maranéhna mibanda dua kapribadian.
Dina pameunteun jalma iman maranéhna saolah-olah mumin, di golongan kapir maranéhna dianggap dulurna.
Dua sikep atawa kapribadian ieu ngarupakeun ciri kahiji golongan munapék anu ku Alloh disaurkeun.
Sedeng ciri kadua tiasa diaos dina QS. 2: 9.
Ku sikep midua ieu maranéhna ngamaksud rék nipu Alloh jeung jalma nu ariman.
Ieu ayat nuduhkeun kacida pisan bodo jeung ceuleupeungna pola pikir maranéhna, naha mungkin bisa nipu Alloh?
Upama jeung sasama mahluk atawa jalma mumin masih dimungkinkeun bisa ditipu jeung dibobodo, tapi Alloh Anu Maha Uninga malah rék ditipu ogé.
Ieu sarua jeung nipu diri sorangan.
Kacida ceuleupeungna sikep golongan munapék.
Dina ayat séjén, nyaéta surat Muhammad ayat 30, Alloh maparin jangji ka jalma nu ariman pikeun ngabokérkeun kamunapékan jalma munapék.
Dina ayat di luhur (QS. Muhammad: 30) diisaratkeun yén jalma munapék mah sering ngedalkeun ucapan anu genah kana manah tur tiis kana ceuli anu eusina ngandung maksud jahat nu ngarugikeun perjoangan Rosululloh SAW.
Nya Alloh mukakeun rusiah maranéhna anu buruk tadi.
Ciri-ciri maranéhna bisa ditempo diantarana tina pameunteu beungeut jeung lésan nu heurasna.
Pon kitu deui dina ayat séjénna Alloh nembrakeun kamunapékan jalma-jalma munapék, sakumaha anu kaunggel dina Surat Al-Munafiqun: 1.
Alloh midangkeun ciri golongan jalma munapék ieu dina énggoning nyalametkeun jalma nu ariman, demi upama teu aya pituduh ti Mantenna urang bakal hésé pikeun nganyahokeun kaayaan jalma munapék tadi.
Maranéhna ngahalalkeun sagala cara, bisa pura-pura ibadah saperti anu dilakukeun ku urang.
Facebook (pésbuk) mingkin némbongkeun kayahudianna.
Kitu réaksi spontan kuring, nalika maca iber aya lomba pikeun ngagambar kartun Nabi Muhammad dina situs Facebook (FB).
Kaom Muslim anu ngagunakeun Facebook ogé sarua nyieun group tandingan “Against Everybody Draw Mohammad Day”, pikeun neken Facebook sangkan nutup rohangan group nu dijieun ku si Norris.
Golongan Muslim kiwari geus ngumpulkeun pangrojong nu lobana 60.000 anggota.
Golongan-golongan leutik séjénna ogé nungtut sangkan ngaboikot Facebook minangka protés kana dipublikasikeunna rohangan draw mohammad day.
Facebook dijieun ku hiji Yahudi - Amerika, Mark Zuckerberg, tur dipidangkeun ping 4 Februari 2004.
Umat Islam ogé kungsi kekerot nahan amarah sabab FB kungsi nutup sajumlah akun Facebook, di antarana mah nyaéta grup Cyber Jihad Community.
Facebook éta aya dina jajaran nu pangpunjulna tina daftar situs nu paling kawéntar di dunya.
Data nu dirilis ku Comscore nétélakeun, situs “jejaring sosial” (social networking) ieu ngabetot teu kurang ti 115 yuta manusa nu nga-aksés dina saban bulanna.
Malahan, dina bulan Novémber 2008 mah FB geus bisa ngabetot 200 yuta pangunjung ti sakuliah dunya.
Anu ngagunakeunna, leuwih ti 70 peresénna mah aya di luar Amérika Serikat.
New York Times nyebutkeun Indonésia, Republik Céko, jeung Italia minangka contona.
Situs pemeringkat web, Alexa, nempatkeun FB dina posisi nu pangluhurna (anu paling sering diaksés) ku para pangguna internét di Indonésia.
Ceuk Alexa, Indonésia mangrupa puseur pangunjung nu panglobana ka-5 pikeun FB saba’da AS, Inggris, Prancis, jeung Italia.
FB bisa mawa mangpaat nu kawilang hadé pikeun digunakeun jadi lahan silaturahim, kaasup néangan babaturan boh nu heubeul atawa nu anyar di sakuliah dunya.
Namung, umat Islam ogé kudu ati-ati kana “hidden agenda” (agénda nu nyamuni) tina FB, nyaéta mareuman kréativitas mikir, kréativitas nulis, jeung ngabiasakeun atawa ngabudayakeun“ lagho” (heureuy), “lahwun”, narsisme (riya), jeung“ la’ibun” (kaulinan).
Muslim nu hadé, saur Nabi SAW mah diantarana, nyaéta anu teu ngalampahkeun gawé-gawé anu kurang penting atawa anu kurang mangpaatna.
Situs Daily Mail (dailymail.co.uk) kungsi midangkeun hiji tulisan nu aya pakaitna jeung pangaruh goréng tina FB pikeun kaséhatan, utamana kaséhatan méntal.
Dina artikel “How using Facebook could raise your risk of cancer” di Mail Online disebutkeun, situs jejaring sosial saperti Facebook éta ngabalukarkeun risiko nu gedé pikeun kaséhatan.
Ditegeskeun, nyandu FB bisa nyababkeun lemahna ‘kekebalan’ badan, nurunkeun tingkat hormon, jeung fungsi urat nadi, ogé ngaruksak panampilan mental (impair mental performance).
Leuwih jauhna, kacanduan FB ogé bisa ngaronjatkeun risiko katerap masalah kasehatan, saperti kanker, stroke, panyakit jantung, jeung pikun!
Kiwari kagiatan Facebooker mingkin mahabu.
Maranéhna jaradi “Jupe” wancahan tina“ Jurig Pesbuk”.
Kuduna mah, umat Islam nu boga kamampuh, gura-giru nyieun tandingan pikeun éta situs FB, lain saukur ngancam atawa nu ngagunakeunna wungkul.
Tah ieu mah artina ginding tapi hasil tina maké harta batur atawa meunang nganjuk ngahutang.
Upama aya jalma atawa nagara anu laku lampahna resep ngaginding tina hasil unjam injeum tah nu kitu téh disebutna kahieuman bangkong atawa ginding kekempis.
Laku lampah sawatara pajabat di urang kamari dikritik ku Ketua KPK, Busyro Muqoddas.
Saur inyana para anggota DPR téh resep hirup dina kaméwahan atawa ngumbar budaya hédonis, kayaning ngukut mobil, imah, apartemén megah nu hargana miliaran.
Padahal maranéhna téh digajih ku nagara anu hutangna salaput hulu.
Tah gindingna para pajabat anu hédonis téh bisa disebutkeun kahieuman bangkong atawa ginding kekempis.
Total hutang Indonésia nepi ka bulan ieu (Desémber 2011) nepi ka Rp. 1.768 triliun atawa aya kanaékan Rp. 13.3 triliun dibandingkeun taun saméméhna.
Nérékélna ieu hutang téh disababkeun ku pergerakan nilai tukar rupiah tina mata uang asing pikeun injeuman luar negeri.
Saur Diréktur Jéndral Pengelolaan Utang, Rahmat Waluyanto ampir 45 persén hutang Indonésia dina wangun valuta asing.
Nepi ka bulan ieu, hutang Indonésia téh aya pinjaman dalam dan luar negeri anu gedéna Rp. 605 triliyun (34%) jeung surat berharga negara anu gedéna Rp. 1.163 triliun (66%).
Nagara nu méré hutang panggedéna nyaéta Jepang anu gedéna US$ 30,9 miliar, Prancis US$ 2,77 miliar jeung Jérman US$ 2,5 miliar.
Ari hutang multilateral panggadéna dibikeun ku Bank Pembangunan Asia, Bank Dunia jeung Bank Pembangunan Islam kalayan total jéndral nepi ka US$ 22,43 miliar.
Kusabab urang mah teu apal malah teu kasawang-sawang acan kumaha réngkolna duit miliaran dollar atawa rébuan triliyun téh, nya cindekna mah hutang Indonésia téh salaput hulu wéh.
Naha bet teu apal da mémang henteu kungsi ngasaan.
Urang mah salaku rahayat leutik, henteu apal dikamanakeun jeung dipaké naon duit nu sakitu lobana téh.
Sabab da ari rahayat mah angger hirup dina kasusahan jeung kakurangan.
Nu nganggur angger teu meunang lapak gawé, nu digawé gé angger lolobana mah aya dina sahandapeun Upah Minimun Kota / Kabupatén.
Ti taun ka taun hutang nagara urang téh lain beuki ngurangan tapi beuki nambahan.
Komo dina taun 1998 nalika krisis ékonomi, hutang Indonésia ngalipet 10 kali alatan nérékélna harga dollar.
Matak ulah anéh upama pamaréntah urang henteu bisa tanggah ningalikeun beungeut ka nagara séjén kusabab katalian ku hutang.
Atawa nagara urang henteu bisa nolak kana impor film Amérika kusabab kahutangan budi.
Saur salah sawios ulama, gedéna hutang keur hiji jalma atawa nagara bisa jadi ujian atawa adzab (siksaan).
Urang hariwang naon anu kiwari tumiba ka nagara urang téh minangka adzab ti Alloh SWT kusabab ieu bangsa geus jauh tina syariah tur para pamingpinna geus jadi jalma-jalma anu muthrofin, nyaéta jalma-jalma anu hirup dina kaméwahan atawa hédonis téa.
Ari sakuduna mah para pamingpin urang téh hirupna kudu sederhana ulah kawas nu kahieuman bangkong sabab apanan bahrutengna ogé sawaréhna hasil unjam-injeum ti nagara deungeun.
Muhammad Nazaruddin kiwari jadi sabiwir hiji.
Unggal poé ngaranna jadi jejer carita koran jeung televisi.
Nazaruddin ayeuna dilandi ku masarakat jadi nyasaruddin, kusabab abur-aburan ka mancanagara bareng jeung pamajikanana, Nénéng Sri Wahyuni.
Ku KPK inyana dijadikeun tersangka kasus korupsi.
Nazaruddin disangka kajiret kasus suap ka Sekretaris Kemenpora, Wafid Muharam dina pangwangunan Wisma Atlet SEA Games XXIVI di Palémbang.
Manéhna ogé disangka kungsi mikeun duit anu gedéna 120 ribu dolar Singapura ka Sekjen MK Janedjri M Gaffar.
Saméméh katohyan curalingna, Muhammad Nazaruddin téh minangka inohong sentral di Partéy Biru jieunan SBY nu nyangking kalungguhan salaku Bendahara Umum Partéy Démokrat.
Saméméh asup ka dunya pulitik inyana geus ancrub dina dunya bisnis nu ceuyah ku duit.
Unggal jalma hayang ngadeukeutan manéhna.
Geus jadi kabiasaan dina ngajalankeun bisnisna Nazaruddin sok sering ngajual ngaran Ketua Partéy Démokrat, Anas Urbaningrum jeung Ketua Déwan Pembinana nyaéta SBY.
Nazaruddin paham yén ku ngajual éta dua ngaran bisnisna lungsur langsar taya hahalang.
Dina waktu opat taun nyangking jabatan, Nazaruddin geus meunang proyék pamaréntah nu gedéna 1.3 trilyun.
Komisi Pemberantasan Korupsi, Kepolisian Republik Indonésia, jeung Badan Pemeriksa Keuangan kiwari keur nalungtik ténder proyék nu nyurigakeun.
Kiwari KPK masih ngusut kalibetna Nazaruddin dina kasus suap proyék wisma atlet SEA Games, Palémbang.
Kepolisian ogé keur gusut dugaan korupsi dina proyék pengadaan sarana peningkatan mutu pendidikan di Kementerian Pendidikan Nasional.
Anapon Badan Pemeriksa Keuangan neruskeun panalungtikan kana proyék pengadaan alat peraga pendidikan di Kementerian Keséhatan.
Proyék nu ngabogaan ajén jumbo diantarana nu dimeunangkeun ku PT Mahkota Negara di Kementerian Keséhatan.
Perusahaan nu diadegkeun ku Nazaruddin bareng jeung barayana, M. Nasir, meunangkeun proyék pengadaan alat bantu belajar - mengajar pendidikan dokter / dokter spesialis di 17 rumah sakit pendidikan jeung rumah sakit rujukan.
Kontrak proyék dina 2009 teh nilaina Rp 492,98 miliar.
Terus, dina taun 2010, jalma-jalma nu dipercaya ku Nazar disangka maké PT Buana Ramosari Gemilang pikeun ngiluan ténder pengadaan alat bantu nu sarua di Kementerian Kesehatan.
PT Buana, nu nempatan rohang kantor jeung perusahaan séjén di hiji ruko, meunang ténder nu nilaina Rp 417 miliar.
PT Buana ngéléhkeun parusahaan kelas kakap PT Kimia Farma Trading & Distribution.
Tapi sanggeus katohyan kasus riswah jeung suap tur dijadikeun buronan ku KPK Nazaruddin téh kiwari mah keuna ku paribasa Sunda kawas heulang pateuh jangjang.
Jalma nu baheula diandelkeun tur jadi pananggeuhan téh ayeuna mah entong boroning nulungan dalah ieu mah kalang milu ngadedetkeun.
Keuna kana paribasa Indonesia ‘sudah jatuh tertimpa tangga’.
Teu kurang-kurang pan manehna dilaporkeun ka pulisi ku Anas Urbaningrum jeung babaturanana kalawan tuduhan pencemaran nama baik.
Padahal Nazaruddin téh kaasup salah saurang nu milu ngabiayaan Anas nalika nyalonkeun jadi Ketua Umum Partéy Démokrat.
Kawas heulang pateuh jangjang kiwari Nazaruddin jeung nu jadi pamajikanana apruk-aprukan nyumput di nagri deungeun pikeun nyingkahan pangbérokan nu geus disayagikeun ku Komisi Pemberantasan Korupsi.
Kitu di dunya, komo deui engké mah di ahérat, sakabéh jalma nu deukeut nalika di dunya baris nyaringkahan tur lumpat ti urang.
Nu baris nulungan mah estuning ngan amal sholeh urang wungku.
Ésai “Ngawur Kasintu” karya Ki Édas anu dimuat di Majalah Bina Da’wah taun 2007, kapeunteun minangka karya ésai pinunjul citak basa Sunda.
Déwan juri anu meunteun sakabéh ésai diwengku ku Abdullah Mustappa, Hawé setiawan, jeung Tedi Muhtadin.
Nurutkeun Déwan Juri, ésai karya Ki Édas geus némbongkeun kapunjulan dina lebah ngolah jeung ngahirupkeun deui paribasa jeung babasan Sunda anu geus ampir paéh.
Iwal ti éta, ieu penulis nu ngaran aslina Dudu Abdullah ogé bisa ngaracik syi’ar Islam ngaliwatan budaya Sunda.
Ku kituna, Ki Édas dilélér piagam jeung hadiah duit Rp 2 juta ku LBSS (Lembaga Basa jeung Sastra Sunda) jeung Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Disbudpar) Propinsi Jawa Barat.
Demi juara kahijina diraéh ku Iip D Yahya, anu nulis ésai “Pamiangan” (dimuat di KSM Galura), kalayan dilélér piagam jeung hadiah duit Rp 2,5 juta.
Juara katilu diraéh ku Cécé Hidayat, anu nulis “Pamali jeung Sanget” (dimuat di Majalah Cupumanik), kalayan dilélér piagam jeung hadiah duit Rp 1,5 juta.
Acara pamasrahan hadiah lumangsung di Musieum Sribaduga, Jl. BKR, Bandung (8 / 11 / 08).
LBSS ogé ngalélér penulis ésai pangpunjulna anu dimuat dina sakur média citak sapanjang taun 2006.
Anu kapilih téh diantarana pinunjul kahiji ésai “Nasib Roman Sunda Ngepop” karya Atép Kurnia (dimuat di Majalah Seni Budaya), pinunjul kadua ésai“ Cai Buruk Milu Mijah” karya Dhipa Galuh Purba (dimuat di KSM Galura), jeung pinunjul katilu ésai “Dalang Dumang” karya Djasépudin (dimuat di Majalah Manglé).
Piagam jeung hadiahna sarua jeung para pinunjul penulis ésai taun 2007.
Dina widang karya sajak, déwan juri anu diwengku ku Wahyu Wibisana, Dedi Windiagiri, jeung Dian Héndrayana, mutuskeun sajak “Ngaji Diri” karya Rizal Sabda (dimuat di KSM Galura) minangka pinunjul kahiji sapanjang taun 2006.
Disusul ku sajak “Senén Pasosoré” karya Rosyd E. Abby (dimuat di KSM Galura), jeung sajak“ Béja ti Kalakay” Karya Sarabunis Mubarok (Dimuat dina Majalah Manglé) minangka pinunjul kadua jeung katilu.
Demi sajak-sajak pinunjul sapanjang taun 2007, déwan juri mutuskeun sajak “Sanggeus kapalidkeun Angin” karya Nazaruddin Azhar (dimuat di Khazanah Pikiran Rakyat) minangka pinunjul kahiji.
Ari pinunjul kadua jeung katiluna nyaéta “Eunteung Diri” karya Tiwi Sonia (dimuat di Majalah Manglé) jeung sajak“ Layung Surup di Cisadaan” Karya Darpan (dimuat di Majalah Cupumanik).
Karya-karya mangrupa carita pondok (carpon) ogé kaasup anu dilélér hadiah sastra LBSS.
Demi déwan jurina diwengku ku Dadan Sutisna, Tatang Sumarsono, jeung Cécép Burdansyah.
Carpon “Ciricit Beurit” karya Toni Lesmana (dimuat di Majalah Cupumanik) kapilih minangka carpon pinunjul kahiji sapanjang taun 2006.
Disusul ku carpon “Londok” karya Hérmawan Aksan (dimuat di Majalah Manglé) jeung“ Wilujeng Angkat” karya Étti R. S. (dimuat di Majalah Manglé) minangka pinunjul kadua jeung katilu.
Dina sapanjang taun 2007, déwan juri mutuskeun carpon “Si Sipus” karya Déni Ahmad Fajar (dimuat di“ Khazanah” Pikiran Rakyat) minangka pinunjul kahiji.
Ari pinunjul kadua jeung katiluna nyaéta “Kembang Keretas” karya Ai Koraliati (dimuat di Majalah Manglé) jeung“ Jajap nu Mulang” karya H. Usép Romli (dimuat di Majalah Manglé).
Saban taun, LBSS (Lembaga Basa jeung Sastra Sunda) ngalélér hadiah ka para pangarang sajak, carpon, jeung ésai anu tulisanana geus dimuat dina média massa citak.
Dua taun katukang (2006), LBSS ngalélér hadiah sastra keur pangarang anu nulis sapanjang taun 2004-2005.
Jadi, sigana mah LBSS ngabiasakeun ngalélérna saban dua taun sakali, dirapélkeun.
Demi téknisna, LBSS ngabentuk tim juri pikeun meunteun sajak, carpon, jeung ésai anu dimuat di média massa sapanjang taun anu ditangtukeun.
Sakur média massa basa Sunda jeung anu nyayagikeun tulisan maké basa Sunda, boga hak diajén ku LBSS.
Katampi ti Aisyah RA, Kanjeng Nabi ngadawuh: Lamun hiji istri ngainfaqkeun sabahagian tina dahareun anu aya di imah, bari teu ngaganggu jatah anu di imah nya pikeun éta istri meunang ganjaran naon anu diinfaqkeun sarta pikeun salakina ogé meunang ganjaran lantaran ngusahakeunna jeung pikeun anu nyimpen ogé saperti kitu, teu ngurangan ganjaran saeutik ogé diantara maranéhna.
Hiji waktu Aisyah RA kadongkapan hiji indung anu mawa dua budak, anu hiji dipangku anu hiji deui ditungtun bari katingali tiluanna téh lapar.
Ku Aisyah dipaparin korma hiji séwang.
Nalika korma ditarima ku dua budakna, langsung dihuapkeun lantaran lapar pisan sedengkeun indungna mah teu waka ngahuap tapi neuteup budakna nu keur dahar korma.
Réngsé dahar korma, dua budakna tadi masih kénéh lapar bari melong kana korma anu keur dicekel ku indungna.
Anu jadi indung surti sarta korma anu rék dihuapkeun ku nu jadi indungna téh dibagi dua dibikeun ka budakna.
Aisyah maparin korma teu wawartos heula ka kanjeng Nabi lantaran nuju di luar.
Nalika sumping kanjeng Nabi, Aisyah ngalalakonkeun éta kajadian.
Rosulullóh SAW nimbalan: “Alloh ngaharamkeun éta indung abus ka naraka sarta wajib abus ka Surga”.
Dina hadits tadi kanjeng Nabi ngajéntrékeun lamun hiji pamajikan ngainfaqkeun sabahagian hartana anu mangrupa dahareun, duit jeung sajabana bari teu ngaganggu kana jatah kulawargana nu aya di imah, nya Alloh bakal maparin dua ganjaran.
Ganjaran kahiji, ka pamajikanna anu nginfaqkeun jeung kadua, ka salakina anu ngusahakeunana.
Sangkan kagiatan infaq teu ngaganggu laki rabi disarankeun: aya babadamian ti anggalna, infaq silang jeung ngabagi nafaqah ti salaki.
Aya babadamian ti anggalnya nyaéta saperti lamun rék infaq atawa shodaqoh anu jumlahna sapuluh rébu ka handap teu kudu maké izin ti salaki tapi lamun ti sapuluh rébu ka luhur kudu aya panuju ti salaki.
Infaq silang, nyaéta pikeun ngajaga hubungan hadé antara indung bapa urang jeung mitoha, lamun rék infaq kudu disilang.
Lamun anu jadi salakina rék méré ka indung bapana, nya anu mikeunna anu jadi pamajikanna.
Pon kitu deui lamun anu jadi pamajikan rék méré ka indungna nya anu mikeunna téh nu jadi salakina.
Supaya meunang peunteun minantu bageur.
Nafaqah anu dibikeun ku salaki ka nu jadi pamajikan minimal kudu dibagi tilu gumluk, nyaéta keur nedunan pangabutuh kulawarga, infaqkeuneun keur anu jadi kolot atawa baraya anu butuh jeung keur tabungan pikeun kaperluan kahareup bisi aya pangabutuh ngadadak nepi ka urang bisa nyingkahan anjuk ngahutang.
Ditilik tina jihat kaimaan urang, tinangtu urang yakin yén sagala rupi anu disaurkeun Alloh téh mutlak benerna.
Urang dipahing pikeun ngahamhamkeun naon rupi dawuhan Alloh SWT.
Satemenna jalma-jalma anu ariman ka Alloh katut Rosul-Na saeutik ogé teu aya kahamham pikeun maranéhna kana naon-naon anu dawuhan Alloh katut Rosul-Na.
Loba pisan ayat-ayat anu didawuhkeun Alloh, ogé disaurkeun deui ku Rosululloh: saukur Islam wungkul agama anu bener mah, salian ti Islam lain agama jeung kaasup kayakinan anu sasab.
Sakabéh ajaran jeung kayakinan anu patojaiyah jeung Islam nyaéta ajaran anu salah tur sasab.
Ieu kudu diyakinan ku urang minangka jalma mumin lamun aya jalma anu umaku yén dirina muslim tapi manéhna teu mibanda kayakinan saperti tadi mangka geus gugur kaislamanana.
Saban poé, urang hayoh baé dibébénjokeun ku tarékah jalma-jalma kafir anu satékah polah méngparkeun prinsif kaimanan urang.
Boh ngaliwatan liberalisme, sékularisme, pluralisme nu nyasabkeun aqidahna ummat Islam.
Dina conto logika anu basajan, kuring boga babaturan ngaranna téh Hasan.
Manéhna getol ka pangajian.
Dina hiji waktu, manéhna teu katempo di pangajian, tuluy ku kuring ditanyakeun; “Kamana Hasan?”
Babaturanana ngawalon, “Hasan keur di Surabaya, ngalongok kolotna, gering,” pokna.
Babaturanna anu saurang deui nétélakeun, “Hasan mah keur di Jakarta, tadi isuk-isuk ngobrol jeung kuring,” pokna.
Anu saurang deui mah nyebutkeun, “Hasan mah keur di Garut, kawin,” pokna.
Tina tilu béja tadi, teu mungkin kabéhanana bener.
Hiji jalma teu bisa ngalakonan tilu pagawéan anu béda-béda dina waktu anu sarua.
Anu mungkin mah kabéhanana salah.
Sasatna mah Hasan téh aya di Bandung, keur saré di imahna.
Jadi, béja ngeunaan Hasan téh kabéhanana salah, éta perkara anu mungkin.
Teu mungkin kabéhanana bener.
Anu mungkin mah kabéhanana salah, atawa mungkin baé salahsahijina bener.
Misalna Hasan téh bener-bener keur kawin di Garut, mangka béja-béja anu séjénna ngeunaan Hasan téh tangtu salah.
Nalika urang ngayakinkeun yén Islam téh ajaran anu bener, mangka sakabéh ajaran anu patojaiyah jeung Islam tangtu sasab jeung salah.
Jalaran kitu, kuring wajib nétélakeun ka sakumna ummat Islam, teu aya deui agama salian ti Islam.
Moal aya anu bisa ngaganggu kana kayakinan kuring.
Leuwih hadé ngababatang jadi bangké, batan kudu ngarobah kayakinan kuring, anu kudu meunang panangtayungan ti nagara.
Sakabéh agama ngajarkeun kahadéan.
Islam ngajarkeun sangkan urang babakti ka indung jeung bapa.
Ngan lamun milih Islam mah beurat, datang bulan puasa kudu puasa sabulan campleng, boga duit kudu haji ka Makkah, keur resep-resep ulin ngadéngé adzan, kudu sholat, keur tibra saré subuh-subuh kudu hudang.
Hadé agama Islam téh ngan beurat.
Urang kudu nancebkeun kayakinan ka sakumna ummat Islam, sangkan ulah kabéngbat ku sétan-sétan sangkan ninggalkeun kayakinanana.
Saban anu ngajak ummat Islam pikeun ninggalkeun kayakinanana, éta téh jelas Iblis.
Sakur Iblis tangtu ngajak manusa mumin pikeun ninggalkeun kayakinan ka Alloh SWT.
Ngan iblis wungkul nu bakal ngagiring manusa mumin, sangkan kaluar tina jalan anu dipikaridlo Alloh SWT.
Sakabéh kayakinan, naon baé ngaranna numutkeun kayakinan urang Islam, agama mah ngan Islam.
Lamun aya anu umaku yén maranéhna ngagem agama anu sanés, éta hak maranéhna pikeun ngagem agama.
Urang kudu ngajénan kana hak maranéhna.
Piraku jalma anu hayang sasab kudu dicaram jeung dihalang-halang ku urang.
Urang kudu ngajénan kana kahayang maranéhna.
Tah, ieu anu disebut toléransi téh.
Urang kudu ngajénan kana kahayang saban jalma pikeun kafir ka Alloh.
Alloh ogé teu maksa ka saban jalma pikeun iman ka Mantenna.
Alloh teu butuh kana kaimanan manusa, ogé teu rugi ku kakafiran manusa.
Sanajan kitu, urang tetep wajib ngajaga jeung ngabéla kayakinan jeung agama Islam tina kokotor jeung panghalangna jalma-jalma nu rék ngotoran aqidah jeung kayakinan ummat Islam.
Urang salaku ummat mumin, wajib mertahankeun aqidah ummat Islam sakaligus ngada’wahan jalma-jalma kafir.
Ngélingan maranéhna yén maranéhna téh sasab.
Lamun maranéhna boga karep hayang nuturkeun kayakinan urang, éta hak maranéhna.
Lamun aya jalma anu umaku iman ka Alloh tapi kacintana ka Alloh masih bisa diéléhkeun ku kacinta ka salian ti Alloh, mangka éta jalma keur boga masalah jeung kaimananana.
Jadi konsékwénsi tina kaimanan anu ngancik dina diri urang, bakal nganteurkeun urang pikeun tetep mikacinta ka Alloh jeung mikangéwa sagala rupa anu dipingéwa ku Alloh.
Pamohalan hiji jalma anu umaku yén dirina téh bener-bener mikacinta Alloh katut Rosul-Na, dina waktu anu sarua mikacinta ka jalma atawa naon baé anu dipikangéwa ku Alloh.
Sacara aqidah, kuring pamohalan mikacinta ka jalma-jalma anu dibenduan ku Alloh, paling mungkin ogé mikacinta kamanusaanana, ngajénan kana hakna pikeun hirup salaku manusa jeung hirup salaku urang kafir.
Urang wajib nyiptakeun katingtriman babarengan jeung maranéhna, ngahargaan, ngabantu jeung ngajénan kana hak tur kayakinan maranéhna.
Aya urang kafir zimmi gering, kawajiban urang pikeun ngalongokna.
Nalika urang kafir meunang musibah, geuwat bantuan, ulah ningali heula KTP-na, urang nulungan sacara kamanusaanana.
Tapi lamun geus asup kana wewengkon aqidah, mangka urang teu bisa toléransi.
Urang wajib mertahankeun ogé ngélingan ka maranéhna yén agama anu diagem ku maranéhna téh salah jeung sasab.
Lamun teu bisa, mangka saur Rosul mending kénéh cicing.
Islam teu ngajarkeun ka urang pikeun mibanda sikep munapék.